Activité - Partager les Retours d'expérience
Communiquer sur la capacité d'une Action à relever un Défi

Pourquoi partager des retours d'expérience ?

Les acteurs de l'éducation sont confrontés à un grand nombre de défis pour assurer une éducation de qualité pour tous. Pour relever chaque défi, un certain nombre d'actions sont mises en place. Or, bien que différents acteurs de l'éducation puissent mettre en place la même action pour relever le même défi, les détails de la mise en place et les résultats observés peuvent varier, puisque chacun travaille dans un contexte différent. Cette activité de la démarche Profs-Chercheurs consiste à partager des retours d'expérience afin d'évaluer la capacité d'une action à relever un défi donné. D'une part, ces retours d'expérience permettront de comprendre comment l'action a été mise en place et quels progrès ont été observés dans le contexte spécifique de chacun. D'autre part, grâce à des synthèses de plusieurs retours d'expérience, il sera possible de comparer la capacité d'une même action à relever le même défi dans des contextes contextes.

Qu’est-ce qu’un retour d'expérience?
Activité 1 - Identifier les Défis
Un retour d'expérience est un écrit dans lequel un acteur de l'éducation partage son expérience de manière structurée. Dans un retour d'expérience il est nécessaire de faire apparaître les détails de mise en place de l'action et les progrès observés dans le contexte spécifique.

Vous pouvez découvrir les éléments nécessaires pour décrire un retour d'expérience sur ce modèle.

Quelle est la démarche des Profs-Chercheurs pour partager les retours d'expérience ?


La figure ci-dessus représente la séquence d'étapes à suivre pour partager un retour d'expérience. Une fois que vous aurez décidé quelle action vous voulez mettre en place pour relever un défi donné, nous vous aiderons à préparer vos observations permettant de recueillir des informations de manière structurée. L’idée est de pouvoir faciliter l'évaluation de la capacité de votre action à relever votre défi, mais aussi de s'assurer que deux retours d’expérience puissent être comparés. Ensuite, c'est à votre tour de mise en place l'action dans votre contexte spécifique en utilisant les outils de recueil d’informations choisis précédemment. Une fois que vous êtes prêt.e, nous vous invitons à communiquer votre retour d'expérience avec la communauté. D'autres participants s'impliqueront pour relire votre retour d'expérience avec une posture critique mais bienveillante, pour aider à améliorer et à valider votre retour d'expérience.

